---
layout: post
title: 末年
categories: Blog
description: 末年
keywords: 小说
---
村子如正在发芽出土的种子，用力拉扯着身体，忍受成长的痛楚。

你跟你的朋友在谈些什么，离得远，我听不到，只见你们有说有笑。可能是说到不开心的事了，因为你脸突然一拉，做出一副叹气的样子。我赶紧上去问，怎么了，为什么叹气？你说没什么。不过旁边儿一个男的插了话，说你哥需要一些铁皮大桶，就是能装一千斤粮食的那种。我一听，特别高兴，因为我家就有，于是我问你要多少，你却说不用了，已经找到了。说完你就自顾自地耍起手中的日本刀——集市上卖的那种。你把刀拔出来，奇怪，怎么是根针？然后你又生气地插进去，再拔出来，这回是把完整的刀了！你高兴地笑，把刀舞了起来，像个男孩一样坐在凳子上。看到你开心的样子，我松了口气。但我突然觉得哪里不对，低头一看，原来你穿的是开裆裤！可你完全没有在意，眼睛还在盯着手中的刀，在空中挥来挥去。你突然起身跑开，不知道去了哪儿。我坐到你空出来的凳子上，想跟那个刚才插话的人说几句，这时突然从身后矮墙上冒出个人头，喊他名字，让他快点去，有要紧事。他朝我看了一眼，从他眼神中我能看出同情，无奈，似乎有什么话要对我说，不过他还是叹了口气，摇了摇头走了。空荡荡的院子里只剩下我和几个高板凳。噢！我突然想起，你家还有半亩地，离我家很近，好像你说过不种了，现在里面肯定都是杂草！我猛地站起来，大步走出院子……
除完地里的杂草太阳也快落山了。这里的冬天来的特别早，像好吃懒做的长工，吃饭来得特别早，吃完了还盯着锅里不想走。我浑身上下都已经湿透，直起腰，感觉到一阵阵凉风，划拉着我的衣领，风越来越大，想把它们从我上衣上撕扯下来。直到太阳收回最后一丝余晖，我才回过神来，走上田埂，回头看了一眼，确保没有遗漏一根杂草。
到家的时候，我妈跟我妹已经吃过晚饭，在里屋煤油灯下缝缝补补。我掀开锅盖，里面的饭菜还热乎。
父亲长年在外，家里只剩我们三个。三间土坯房，坐北朝南，不大不小的院子，靠西墙的油毡棚里除了灶台，剩余空间被杂物，柴木堆满，棚前两颗一搂粗的杨树。西南角厕所，墙外猪圈。院门外两排杨树，也都一搂粗，杨树中间，夹着一颗桃树，不高不矮。这颗桃树也是奇怪，大部分年景一个桃子都不结，冷不丁地赶上一年，结得满树都是，桃子跟肉瘤一样，一个一个争着往外挤。
再往远处，是条人工河，由村子东头河里将水引到村南。人工河流经谁家门前，谁家门前就得搭座桥。有了这条人工河，洗洗涮涮非常方便。所以依河开门搭桥的人家越来越多，一座座石板桥，白晃晃，太阳照在河上，桥上，俨然一条巨大的拉链。

村西头王辉媳妇儿的事儿这几天在村里闹得沸沸扬扬，出事那天，几乎全村人都到齐了，扒拉的脑袋，伸长着脖子往院里张望。以往村里搭台唱戏都没这么热闹。
我赶过去的时候人都走的差不多了，我盯着小茹儿家被砸的稀烂的窗户，心中有一股渐渐升腾的怒火，握紧拳头，像是所有人都欠了我一样，想找个什么东西发泄一下。可站了半天，我终究是什么也没干，转身走了。

王辉媳妇儿娘家在山那边儿，远嫁过来，换了一头牛，五大桶粮食。人长得又白又好看，个子又高，嫁过来那天，惹得村里那些光棍儿汉们狠狠抹了把口水。王辉媳妇儿初嫁过来，整日里深入简出，一是人生地不熟，二是怕惹人闲话。我好奇的是，在那种穷山沟里，怎么会生出这么漂亮的女人。我头一次见王辉媳妇儿，是在一天下午，我们几个二溜子，费了不少劲爬上了王辉家的院墙，几个脑袋往里探，正好王辉媳妇儿出来倒水。又密又黑的头发，柔顺的披散在胸前，顺着肩胛骨，隐没在胸口深处。隐约能看到发丝下面是粉红色的裘衣。“红色的”不知道哪个二愣子叫喊了一声，王辉听见了，从屋里冲出来，抄起地上的棍子，朝墙头呼了过来。我一个机灵，身子一矮，跳了下去，噗通一声，脚底撕裂般的痛。那天回家之后，我竟然在梦里见到了王辉媳妇儿，一扭一扭的朝我走来，脱掉身上的棉袄，露出里面的肚兜，果然是粉红色的！接着还脱掉了裤子，坐到了我身上，屁股仍停不住地扭着，没一会儿，我下身传来一阵湿热，深深出了口气……第二天醒来，才发现，内裤黏糊糊的。难道王辉媳妇儿是妖精？昨天晚上真的来过？我小心地把换下来的内裤卷了卷，扔进角落脏衣服堆里。从此对王辉家刻意的躲避，怕被王辉看到，从我眼睛里看出什么端倪，但又有什么东西使劲牵引着我的一根根神经，就像被纤夫手里的一根根绳索，朝着一个方向，越拉越长，一直拉向那红肚兜。

这件事之后，村里人再也没见过王辉媳妇儿，连王辉也消失了。只有小茹儿隔了段时间又出现在人们面前，脸上还是笑眯兮兮的，一张油得发亮的大长脸，跟他父亲小路儿一样，见了谁都是一副笑脸，但怎么看都觉得笑脸背后憋着一肚子坏水儿。我对这张笑脸越来越感厌恶，甚至到了憎恨的地步，王辉媳妇儿的消失都是因为这张笑脸。怎么会看上他呢？我经常狠狠的想。随着时间推移，这种厌恶和憎恨变得越来越淡，甚至有些索然无味。村里人也不再提起这件事。小茹儿家的窗户门也换上了新的，就像什么也没发生过，之前经历的磨难也一同烟消云散。小茹儿同往常一样继续村里潇洒，人们也不会对其指指点点，偶尔还有人逗他几句，也仅止于玩笑话。就好像与这件事相关的一切人和事都已经事先被原谅了，发生了就发生了，各家都有各家苦难，没人愿意抽出时间来对当事人再评头论足，或者说早就料到这种结果，该指责的事先都已经指责，该惩罚的也都事先被惩罚。王辉媳妇儿的影子在我心里挥之不去，粉红色的肚兜也越来越鲜艳，这种情形每次出现在脑海中，一种无缘由的羞耻与愧疚就会在我心中占据上风，半天无法释怀。

性本身带有一种神秘和吸引力，这种神秘和吸引力原始且强烈，就像深埋在地底的岩浆，喷发时能摧毁一切。颜色鲜艳的粉红色肚兜，就是能摧毁我的岩浆，只是还没有喷发出来。

有的时候我觉察到心中会有一团火在燃烧，夹杂着愤怒的情绪。这种情绪时不时会迁怒于身边的人，我却无法控制。当这种情绪被姚妹察觉的时候，她会刻意地躲着我，好几天对我爱答不理，这种情况一直持续到这个漫长的冬天快要结束，春天终于迈着蹒跚的步伐来到这个村子的时候才有所好转。

春天虽尚未打扫干净冬天的痕迹，但清晨的空气已经不再如往日里那般干冷，风也温和了不少。东边的太阳破例起了个大早，逼迫着云彩向两边退去。少量的积雪怯生生地躲进某个阴凉角落，希望不被太阳找到。河里的残冰也渐渐变得柔软，一块块，齐刷刷的掉到下面流得越来越快的溪水里。

就是在这样的一个清晨，姚妹急匆匆地敲着我家院门栅栏上的铃铛。“出啥事儿了，姚妹儿”我妈起得早，一边放下手中还没送进灶火的木柴，一边急忙赶去给她打开栅栏。我慌忙穿好衣服，还没站稳就被姚妹儿拽拉着出了门。一路小跑直到村口麦场上才停下来，我才明白原来是走脚汗过来了。走脚汉是走街串巷的商人，时不时会光临哪个村子。路过哪里就在哪里借宿一晚，顺便兜售一些奇奇怪怪的东西，换些粮食干粮，有时候还能从村民的富家人手中换到些通用的银元。但那也得看他带的东西值不值那个价钱。这个时候，走脚汉正在一边从箱子里往外掏着一件件他从各地收罗来的“宝贝”，一边把它们整齐地摆放在麦场中间空出来的碾盘上。里面有泥人，刀枪棍棒的模型，还有各种带图画的书等等等等，杂七杂八的把整个碾盘都堆满了。我跟姚妹儿直愣愣地瞪大了眼睛，生怕错过什么好玩意儿。我记得姚妹儿之前玩儿过的东洋短刀就是她哥从走脚汉手里用满满一笙麦子换来的。为此她哥被她妈狠狠的揍了一顿。我从那会儿起明白她哥是多么心疼他这个妹妹，我才渐渐对她哥不再那么反感，甚至把之前因他总是阻挠我跟姚妹儿出去鬼混而产生的记恨都默默在心里一笔勾销了。我为姚妹儿有个疼她的哥哥打心底高兴。

等走脚汉摆弄完他那些个物件儿，太阳也已经爬了一大截，阳光也洒脱地投下来，把这个村子照得明晃晃的。碾盘上的那些泥人里有关羽，张飞，当然也少不了我最喜欢的常山赵子龙！可今天怎么看它们都觉得不得劲儿，一个个瞠目呲牙，尤其是张飞，挥舞着长矛，想要抓个活物吃掉！这时突然姚妹儿紧紧拽了拽我，我才回过神了，看到走脚汉不知又从哪儿拿出来个盒子。不，是箱子！不，是柜子！只见那个原本只有两个巴掌大的盒子，在走脚汉双手的鼓捣下一点一点伸展，变大，最后竟然变成了一个成年人大小的柜子！我跟姚妹儿两个人都看傻了。仿佛眼前的走脚汉不再是那个长年身着一件灰色外套，漆黑色露脚踝裤子的落魄商贩，到变成了一个有着仙风道骨的道士！
那个“道士”抬头看了看日头，正好！便低头从怀里掏出那面，不对，是有三个面的拨浪鼓，高高举在空中使劲摇晃起来。我俩像是被鼓声下了一跳，猛地回过神来，发现眼前的还是那个穿着灰色外套，漆黑色露脚踝裤子的走脚汉。他神态淡定从容，跟往日里没有什么区别，一边叫卖着一边冲我们挤眉弄眼。

这还没完，接下来的发生的事情，更是让我俩一辈子都忘不了。
“有没有胆子大的，来试一试我这神奇的柜子？”走脚汉的目光打量着人群，像一个无比自信的将军，在阵前邀战。

终于有人按耐不住，从人群里走出来，走向那个张着血盆大口的柜子，因为柜门儿通体漆红，像一个两米高的怪物，张着大嘴，要吞食掉眼前的一切。站出来的是刘二家的大儿子，刘炳辉。刘炳辉出了名的胆子大，但脑子不灵光，经常被小茹儿这种人当枪使。估计这次又是受小茹儿的怂恿，因为我又看到人群中那张油亮油亮笑眯兮兮的脸。奇怪的是当我此刻看到这张脸时，憎恨并未如以往那样让我激动，甚或是不是憎恨已不确定。我看了看身旁的姚妹儿，仍紧盯着麦场中央那个柜子。这时走脚汉正好关上柜门，围着柜子转圈，嘴里叨念着什么。突然停了下来，喊了一声“走”，同时胳膊甩了老高，像是真有什么东西被他扔了出去。随即他一把打开柜门儿，人群里顿时炸了锅，“人呢？刘二狗人呢？”刘二狗是刘炳辉的小名，村里认识他的人都叫他刘二狗，他有个哥哥，刘炳正，小名刘大狗。在柜子打开之前大家其实都预料到的结果，当真正亲眼见到时还是不敢相信这是真的，一脸茫然的看着走脚汉，当然也对他过不了多久就能把刘二狗变回来深信不疑。一个个屏住呼吸，静静地看着走脚汉缓缓地再次把柜子门关上。可在人们耐心等待走脚汉要把刘二狗变回来的时候，走脚汉却站在那里纹丝不动，并没有像我人们预想的那样，围着柜子转圈，嘴里叨念几句，然后打开柜门，接着刘二狗一个踉跄从里面跌出来，人们于是会一边对走脚汉拍手叫好，一边对刘二狗唏嘘不已。我有一种不好的感觉：刘二狗是不是回不来了，从此从这个世界消失！我相信有那么一刻钟，其他人也都是这么想的。当我正这么想时，有些人已经按耐不住，责问走脚汉人呢？你把刘二狗弄去去哪儿了？越来越多的人变得有些焦急，甚至有些愤怒，这其中少不了爱挑事儿的小茹儿。小茹儿那张油乎乎的大脸此时显得比平时更加兴奋，不知道的以为他是真的在担心刘二狗，其实他更希望现在人们骚动起来，甚至对走脚汉大打出手，他好在一旁默默看笑话。事态的发展却未能如他所愿，走脚汉看着差不多已经达到他想要的效果，便不慌不忙地又是胳膊一挥，几乎同时，人群里突然有人一个踉跄跌了出来，没错，那个人就是刘二狗。顿时人群安静了下来，都怔怔地盯着刘二狗。终于有人开了口，冲着刘二狗问到：“你小子去哪儿了？”，接着又有人问“你看到啥了？”“是不是被妖怪拐跑了。”……人们七嘴八舌，争先恐后地向刘二狗提问。可刘二狗起身后一脸茫然地看看这个，看看那个，如丈二和尚摸不着头脑般，一句话都说不出来。可他越是不说话，人们越是着急，越是不停地追问。终于刘二狗有些不耐烦了，冲人们吼道：我他妈的哪儿知道，我刚进去，就被谁从后面踹了一脚，我还想问这到底咋回事儿呢？是不是你小茹儿，你个王八蛋，是不是你踹的我？小茹儿一脸无辜，表示跟自己没关系。“你不是在柜子里面吗，怎么跑这儿来了？”“对呀！”刘二狗摸着脑门儿，想不明白刚才发生了什么。走脚汉却在这个时候哈哈大笑起来：“有没有想知道的？来，买买买，买完我摆在碾盘上的东西，我就告诉你们。”有经验的人都知道这又是走脚汉的圈套，无非是想多卖点儿货物，但也真的有人要么掏钱，要么回家取粮食来买他的东西。等人都走得差不多了，我跟姚妹儿还没有离开的意思。尽管走脚汉已经开始把碾盘上的货物一件件往箱子里放，我俩仍还对他能说出刚才那一奇异事件的缘由抱有希望。走脚汉终于将最后一件物品放至箱中，他也意识到了空荡荡的麦场上除了他还有两个人。“你俩想要点儿什么？”走脚汉背起箱子，抬头看着我俩。我当然是想问问刚才是怎么回事，为什么刘二狗钻进柜子，一会儿却又从人群里冒了出来？可还没等我开口，姚妹儿一把抓住我，疯了一般往家跑。我差点儿被她不知从哪儿爆发出来的力量拽倒。在快到我家终于停下来的时候我立马责问她：咋了你，跑啥？姚妹儿却什么也没说，松开刚刚紧紧抓住我的手跑回家去了。

山上的积雪已经大部分融化，流进山涧，汇入小溪，最后流入水库里。在这里集结，如整装待发的军队，敲击着水库大坝。
每当这个时候，坝上护工们就会差两个人拿了铜锣到各个村子里吆喝“山洪泻水，注意提防”。这铜锣声，吆喝声对我来说有一种特别的吸引力，我仿佛从这吆喝声中能看到有数不清的鱼虾正迫不及待地冲出闸门。而这个时候，我跟姚妹儿就可以准备好鱼网，大干一场。