---
layout: post
title: 虫鬼
categories: Blog
description: 虫鬼
keywords: 虫鬼
---
你跟你的朋友在谈些什么，离得远，我听不到，只见你们有说有笑。可能是说到不开心的事了，因为你脸突然一拉，做出一副叹气的样子。我赶紧上去问，怎么了，为什么叹气？你说没什么。不过旁边儿一个男的插话了，说你哥需要一些铁皮大桶，就是能装一千斤粮食的那种。我一听，特别高兴，因为我家就有，于是我问你要多少，你却说不用了，已经找到了。说完你就自顾自地耍起手中的日本刀——集市上卖的那种。你把刀拔出来，奇怪，怎么是根针？然后你又生气地插进去，再拔出来，这回是把完整的刀了！你高兴地笑了，把刀舞了起来，像个男孩子一样坐在凳子上。看到你开心的样子，我才松了一口气。但我突然觉得哪里不对，低头一看，原来你穿的是开裆裤！可你完全没有在意，眼睛还在盯着手中的刀，在空中挥来挥去。你突然起身跑开，不知道去了哪儿。我坐到你空出来的凳子上，想跟那个刚才插话的人说几句，这时突然从身后矮墙上冒出个人头，喊他名字，让他快点去，有要紧事。他朝我看了一眼，从他眼神中我能看出同情，无奈，似乎有什么话要对我说，不过他还是叹了口气，摇了摇头走了。空荡荡的院子里只剩下我和几个高板凳。噢！我突然想起，你家还有半亩地，离我家很近，好像你说过不种了，现在里面肯定都是杂草！我猛地站起来，大步走出院子……
除完地里的杂草太阳也快落山了。这里的冬天来得特别早，走得却很晚，像好吃懒做的长工，吃饭特别积极，吃完了还盯着锅里，就是不想走。我浑身上下都湿透了，直起腰，感觉到一阵阵凉风，划拉着我的衣领，风越来越大，想把它们从我上衣上撕扯下来。直到太阳收回最后一丝余晖，我才回过神来，走上田埂，回头看了一眼，确保没有遗漏一根杂草。
到家的时候，我妈跟我妹已经吃过饭了，在里屋煤油灯下缝缝补补。我掀开锅盖，里面的饭菜还热乎。
父亲争外离家多年，家里只剩下母亲，我妹和我。有人说我父亲不会回来了，被虫鬼索了命，是不可能再回来的。这时我的母亲总会双眼暴涨，端着剪刀要跟那个随意妄言的人拼命，也因此就再没人敢提我父亲命被索了的事。如果有谁家孩子不懂事，冲我嚷嚷，不管年纪比我大小，我也会学着母亲找他拼命，渐渐也就没人敢招惹我。
村里每隔五年都会征集村里的轻壮，组成一支队伍，到离村很远的地方征外。一次去三年，回来后休整一年，第二年接着去。但很少能够所有人都能回来，回不来的都说是被虫鬼索了命。但村长会说，生死有命。当村长这样说的时候，也是村里为那些回不来的人送行，举办庙会的时候，也是一年当中最热闹的时候。因为庙会是同周边好几个村子共同举办，各个村里的手艺人，买卖人，甚至“走脚汉”都会特地途经这里。庙会会举办三天，在这三天里每天都会在戏台外挤满了人。台子上唱的永远都是英雄战虫鬼的剧情，但不管是老人还是小孩儿，男人或是女人，一双双眼睛都紧紧盯着台子上的人物，当然还有“虫鬼”。扮演“虫鬼”的是一个体型修长，手脚修长的汉子。他的脸上不知道涂得什么，绿得发青，眉毛，眼睛，鼻子，耳朵都是绿色，唯独嘴巴血红血红。听年长的人说唱第一场戏的时候，村里人都被吓了一跳，有的人甚至嘴里喊着“打死它”，手上抄起石头朝台上扔。台下坐靠前排的老人，看到这个装束时，胸前一鼓一鼓，喘着粗气。后来直到村长出面，才避免了一场骚乱。随着时间长了，人们也就习惯了，因为谁都没见过真正的虫鬼，有的也只是猜测。据说虫鬼身高九尺，绿面红唇，一对尖利的獠牙露在外面，就跟台上唱戏的差不多，除了一对獠牙没有之外。但人们还是憎恨这个角色，多是因为家里有征外回不来的。
我父亲自打第一次出去以后再也没有回来过，很多人说他被虫鬼索了命。不管是真是假，当我看着台上那个“虫鬼”一蹦一跳，便有一股冲动，想象自己手拿钢，重重刺进它的胸膛。这个时候我的模样肯定满脸狰狞，握紧了拳头，喘着粗气，一副找人拼命的架势。
“你一个小孩子家家，看个戏这么激动，难不成还想去征外？”
说话的是站我在旁边看戏的幺妹，我们对门儿家的老三，她有两个哥哥，老大比我大几岁，老二比我还小，她在她们家最小，都叫她幺妹。
“去又怎么样？去我就把所有虫鬼都杀了！”
“吹牛！”说完幺妹转身跑了。要不是我硬拉她过来，她才不会对看戏感兴趣。
当她消失在人群中，我仍然死死盯着台上的“虫鬼”，直到它被飞身跃起的“英雄”用剑杀死，躺在地上，一动不动，我才松了口气。这个时候台下的男女老少，都高兴鼓起掌来，还有人在人群中大叫痛快。确实挺痛快，看着“虫鬼”倒下的那一刻，就如同手刃了仇人。从我记事开始，所有大大小小村子里的村民都笼罩在对“虫鬼”的恐惧之中。有时候，有哪家小孩不听话，大人就会拿虫鬼吓唬他，小孩就立马不哭不闹。但小孩并不能体会到大人那种深入心窝的惧怕。多年以来，因为有虫鬼的缘故，村里的青壮年越来越少。有的村子，甚至只剩老人，女人跟孩子，最后不得临时搬到别的村子里来，等征外的队伍回来了再搬回去。这样既可以一来是为了防虫鬼，当然虫鬼从未来过村子里，也没听说谁被虫鬼在村子附近袭击过，甚至在长满树木的山上也没有谁见过虫鬼的踪迹；二来是为了防土匪，因为并不是人人都心甘情愿地去征外的，不愿意去的就躲到了深山里，当了土匪，偶尔来山下偷抢粮食或者女人。幺妹家就是临村搬过来，但他们自打七年前搬过来之后就再也没有回去，因为她父亲在征外的第三年并没有回来，第二个三年也没有回来。她妈拉着她每年都去村口等，渐渐养成了习惯。到了第四个年头，村口变成了五个人。幺妹，幺妹她妈，我妈，我跟我妹。我跟幺妹就是在这个时候熟络起来的。
村里规定，男丁成年后必须在两年内成家，成家两年内必须生娃，等娃能下地走路的时候，也就是这个男人要参加征外的时候。如果有人在这个时候不愿意去，或者逃避，就会被永远从村子里除名，赶出村子。被 赶出去的人，要么当土匪，要么被饿死。
说也奇怪，